Y de esto es lo que falta que hables, Jorge Polaco,
en esta conversación de medianoche para
insomnios por falta y por exceso de sueño. A ver,
¿qué es lo último que estás trabajando ahora?
Estás con esta película... Hay dos películas, si
no tengo entendido. Esta película donde
pareciera estar
los kitsch como un... un asunto a través del cual
vernos. Y después la vida de Durero, que me parece
una obra mayor. Decirlo así, la vida de Durero.
Solamente. Eso ya supone algo importante y mucho
más difícil, más complejo. ¿Por qué no nos das
referencia de ambas películas? Primero quiero
contestarte a un cuestionamiento tuyo hace un
momento si estaba más descansado después de haber
dicho algunas de las cosas que dijimos aquí yo te
diría que estoy mucho más angustiado es decir el
estado normal del hombre si mirase alrededor suyo
las 24 horas si escuchase todo tendría que ser de
angustia permanente Esa angustia que nos lleva a
hacer cine, es decir, porque pensar en un proyecto
alrededor de la figura de Durero... Perdón, pero
yo necesito hacer... Aquí sí una acotación. De
ninguna manera supone que yo no entienda que la
angustia está absolutamente prorrateada y que
todos lo tenemos, Jorge Polaco. De lo que se trata,
creo yo... es de llevar con tal hidalguía la
angustia, que no consiga perturbar ni aumentar la
angustia de otro. Es decir, yo creo que es un asunto
muy privado, muy personal la angustia, y que en
tiempos gravísimos, en tiempos bisagras, como el
que está viviendo la cultura del mundo y la cultura
del país, naturalmente reflejos de ese mundo
también, Creo que más aún aquellas personas que de
alguna manera han tenido la suerte en la vida de
poder abroquelarse, de armarse durante un
conjunto de datos del destino humano como para
hasta pretender lo creativo. Hay una gran
responsabilidad cuando emitimos un juicio
público, cuando emitimos un comentario
especialmente comentarios que llegan a multitud
de personas de una gran inocencia de una gran
necesidad de apoyo es muy a mi juicio, puedo estar
absolutamente errado, creo que es muy importante
no aumentar ni la confusión general, ni la
angustia general, por lo tanto yo quiero
aclarártelo muy perfectamente como amigo, yo te
quiero con toda tu tu tu indignación, yo te quiero
con toda tu crítica, pero además necesito decirte
esto, ¿no? Bueno, yo voy a ser también muy sincero
con vos. Pienso que uno no puede medir su angustia o
cuánto va a aumentar la angustia de los demás. Es
decir, y en todo caso, aumentar la angustia de los
demás No me parece una mala palabra porque hacer
tomar conciencia es muy importante. No olvidemos
que existen también los otros programas. No
quiero mencionar nombres de gente que llama por
teléfono, cuenta sus problemas, les dan
consejos, consejitos. y baja la angustia. Yo creo
que este es un programa que tiene que ver con la
vida, y la vida es una tragedia, y la angustia no
puede bajar. Como el individuo va cayendo, es
decir, así como el individuo nace en un cosmos,
pero inmediatamente empieza a caer, y eso es
irreversible, pasa lo mismo con este mensaje de
angustia. La angustia es contagiosa, es cierto,
pero no es mala palabra.
Yo no la considero tampoco mala palabra. Pero
bien, eso será tema para otra conversación. Lo que
me importa sí es saber, para vencer la angustia,
para vencer la angustia, saber qué estás obrando,
qué estás haciendo. Y decíamos que hay dos
trabajos en mano. Bueno, eso es muy bueno para
vencer la angustia y para ver todo fosforescente,
estadurero.
Hace pocos días subí a un taxi y le pregunté al
taxista si le gustaba el título de una película que
se llamase Durero y me preguntó qué significa,
digo, qué le sugiere, me dijo, el nombre de una
enfermedad.
Es decir, Durero no es conocido acá mayormente y en
Europa es una institución
Pero de todas maneras, creo que el film que
aspiramos a hacer alrededor de la figura de
Durero, que de ninguna manera es biográfico
porque no nos interesa competir con las grandes
producciones, ni estar sujetos a las
apreciaciones de los historiadores,
Es un film que tiene inmensamente que ver con la
Argentina de 1993. Durero nace en Nuremberg al
final del medioevo y logra hacer muchísimos
viajes. Estuvo mucho tiempo en Venecia. Recorrió
otras zonas de Italia y conoció lo que nosotros no
tuvimos, que es el Renacimiento. Hizo
un verdadero viaje por el cuerpo y por el sexo.
Estoy hablando de una época maravillosa, de la
época de Leonardo, de Rafael, de Giambellini.
estoy hablando de una época que nosotros no
conocimos no solamente por una cuestión
cronológica sino porque en ese momento éramos una
colonia de España y España no tuvo renacimiento
salvo en la literatura y
esa falta de renacimiento que tuvimos se nota
muchísimo en todos estos temas que son una
constante,
que es el tema del desnudo y del desvestido. Es
decir, un tema que aparentemente evolucionamos,
pero que no, que nos sigue paralizando.
Es decir, para Durero, La belleza no tenía sexo. Y
su obra es absolutamente multisacética. Abarcó
un espectro inmenso, pintó manos, conejos,
cruces,
grupos de mujeres desnudas, hombres en los baños
de vapor, paisajes. cantidad de grabados
y la muerte estaba instalada en cada uno de esos
temas.
La calavera es un elemento casi constante en la
mayor parte de los cuadros de Durero y
creo que esta obra va a ser muy importante porque va
a ser la mirada de un latinoamericano
de este fabuloso pintor
creo que uno de los hallazgos más importantes de
Borges es que habló de quienes habló de
Shakespeare y de tantos otros pero desde
Latinoamérica
Yo aspiro a hacer lo mismo. Hablar de Durero, hacer
imágenes en movimiento alrededor del medioevo,
del renacimiento, del arte, pero sin el peso
de esa inmensa cultura del viejo mundo.
Es una obra con textos muy poéticos. Los textos son
de Humberto Rivas, que me contó telefónicamente
hace unas horas que acaba de ganar un premio, el
premio de Argentores. Es
uno de esos escritores que andan por la calle con
saco roto, pero no porque se usan. sino porque no
tiene dinero para comprarse uno mejor.
Un magnífico escritor, con textos
deslumbrantes, sumamente poéticos.
Y el otro proyecto, perdón, pero antes de pasar al
otro proyecto, Jorge Polaco, esta pieza, esta
obra, La vida de Durero, ¿En qué estadio está en
este momento? ¿Se está preparando? ¿Será tu
próxima filmación?
Bueno, tengo prácticamente la preproducción
hecha. No solamente la preproducción, sino que
está traducida al inglés y al francés. En
principio yo quisiera filmarla directamente en
inglés.
porque me parece que nos va a dar más posibilidades
para el acceso en Europa.
Tenemos todos los vestuarios diseñados. La
directora de arte es Esmeralda Almonacid. Es una
de las pocas directoras de arte. El director de
arte se llama, en cine, el que realiza la
escenografía y el vestuario. Es una de las pocas
directoras de arte que conoce sobre épocas.
Es una película que tiene un costo bajo. Sin
embargo, hasta ahora hemos conseguido la mitad
del capital. El productor argentino va a ser
Salvador D'Antonio, el mismo que produjo mis dos
últimas películas.
¿Se va a filmar en Argentina o también parte de
Europa? La mayor parte en Argentina, la mayor
parte se va a hacer en estudio y
los exteriores se van a filmar en Nuremberg y en
Venecia
con un grupo reducido de gente. De todos modos,
vuelvo a repetir, Todavía no pude conseguir la
totalidad de la producción. Tenemos hecho un
casting de más de 400 actores en un estudio
muy importante de casting. Digo muy importante
porque se han ocupado inmensamente en ese
casting. Lo dirige Daniel Celestino. ¿Sabe quién
va a personificar a Durero? Yo creo saberlo, pero
prefiero no comentar el nombre porque en caso de
conseguir la coproducción es
posible que yo tenga que desplazar a ese actor y
poner un actor alemán o italiano o francés.
¿Se puede nombrar varios que están en la mira, por
ejemplo?
Se podrían, pero como el actor en la Argentina
sufre tanto, está tan manoseado, yo no quisiera
nombrarlos porque están muy ilusionados están
muy compenetrados con el proyecto y preferiría
esta vez ser más cauteloso por ese tema, ¿no? Para
defender al actor. Es un buen argumento. Es una
buena razón. Y me decías que la otra película es la
que... la de Isabel Sardi. Sí. Y quiero comentar
una sola cosa respecto al tema anterior. Yo podría
nombrar... uno de los actores pero por algo
especial es decir un actor que no va a tener un
pequeño personaje pero que produjo un gran
escándalo en los medios amarillos que es el hijo de
Porcel el hijo de Porcel es un joven de Jorge Porcel
es un joven de 21 22 años que vino a presentarse para
el la prueba y a quien yo le dije que tenía que hacer
un desnudo aceptó
hacerlo es
un actor con una cara interesantísima, parece
Orson Welles de joven a raíz de esto salieron esas
notas horribles en las revistas que Jorge Polaco
estaba buscando gortos, desnudos para su próxima
película. Es decir, en este caso menciono
justamente un nombre de un actor que va a
participar en Durero para que el oyente tome
conciencia de la cantidad de espinas que hay que
atravesar para hacer una obra que yo considero que
va a ser una obra de arte. Y una obra que va a marcar
seguramente un hito en la historia del cine. ¿Por
qué? Porque convivimos con ella muchas horas al
día, hace más de un año. ¿No es demasiado
arriesgado decir que va a marcar un hito en la
historia del cine? ¿No es demasiado, Polanco?
¿Por qué no decir las cosas... ¿Qué deseamos? ¿Por
qué no decirla después que la obra está hecha? ¿Por
qué ser tan modesto si la modestia... ¿Por qué ser
tan futurible?
No, yo creo que... Me parece hermoso como deseo.
Que tengas el deseo, pero no qué va a ser. No dejes
por cumplido el deseo. Hay que realizarlo, Jorge,
todavía. Bueno, y... Es una cautela,
simplemente. Quisiera una vez más no ser
cauteloso. Pero si humilde. Tampoco. No creo en la
humildad o la falta de humildad. Y
fundamentalmente estoy tratando de alejarme del
deber ser y acercarme más a qué cosas quiero ser,
quiero hacer, quiero decir. Y por supuesto que
esto trae aparejado y va a traer aparejado muchos
enemigos pero también muchos amigos y los amigos
seguramente aparezcan
cuando se estrene la obra donde uno
afortunadamente descansa porque desaparece
finalmente como dijimos antes lo único que quedan
son las obras pero además Esteban te lo decía con
mucho convencimiento Porque uno no puede
trabajar de aquellos de los cuales no está
convencido. Yo estoy convencido desde las
entrañas que Durero va a hacer una obra
inmensamente bella por el casamiento que se haga.
Eso me parece hermosísimo que lo digas. Y
tolerable. Lo que resulta chocante es que asumas
una actitud competitiva y lo pongas como si
hubieran podios en estas cosas del arte y decías
que va a marcar un hito en la historia. No, no hace
falta que marque hitos, falta que sea, con que sea
ya estará. Sin embargo, yo creo que es muy
importante que las obras marquen hitos, es decir,
que el tiempo no las olvide, que estén realmente
divorciadas con el éxito fácil. Es decir, que las
obras queden Sobre todo porque los pintores, más
allá de la cantidad de exposiciones y cuadros que
hay en el viejo mundo, también están
desapareciendo. Están desapareciendo porque
cada vez hay menos interés en la pintura, cada vez
son más los turistas los únicos que visitan los
museos. Y es muy importante que una obra alrededor
de un pintor que fue prácticamente considerado el
primer autorretratista del mundo,
marque un hito en la historia del cine. Si no sería
gratuita hacerla, más aún, creo que sería nocivo
hacer una película más alrededor de la vida de un
pintor. una película más, es decir, sería algo
realmente nocivo. No olvidemos que Durero y todos
los renacentistas eran considerados dioses y hoy
los artistas somos considerados mierda. Una vez
más, ojalá iba a ser. Si hacemos Durero, es
decir... si conseguimos aquel enemigo vil,
marcará un hito en la historia del cine. ¿Qué
carajo vas a decir cuando vengas al estreno?
Bueno, ojalá que pueda decir eso, claro que sí, me
gustaría decirlo contemporáneamente a
comprobarlo, ¿no? sé que el tiempo apremia para
los cineastas como para todos los mortales y
entonces salís corriendo ya detrás de otra imagen
gracias por haber estado en Noche Abierta y te
esperamos siempre bueno, un abrazo enorme para
vos para la noche para los oyentes
Y bueno, quisiera volver a estar en otro momento en
tu programa. Yo creo que tu programa es algo que no
termina nunca. Es una noche realmente abierta,
infinita y recordable. Sobre todas las cosas, es
una noche para recordar. Muchas gracias.
Gracias.